[Música]
o que seria de nós sem Esses aparelhos
eletrônicos móveis que a gente carrega
para todo lado mas para dar conta das
nossas necessidades eles precisam ser
recarregados é aí que entram em Ação as
baterias a divisão de armazenamento
avançado de energia da faculdade de
engenharia elétrica e de computação da
Unicamp produz e testa em laboratório
diferentes materiais para produção de
baterias visando não só o mercado de
dispositivos móveis mas também os carros
elétricos cada vez mais em destaque no
mercado de produtos sustentáveis porque
não emitem CO2 o professor Hudson Zanin
coordena o grupo de pesquisa responsável
por esses estudos Ele explica como é o
processo de fabricação de baterias em
laboratório como é que a gente monta uma
bateria por exemplo isso aqui Vai
representar o meu ano e esse aqui Vai
representar o meu catodo então a gente
tem uma máquina aqui que vai empilhar
ela coloca uma no outro coloca um
separador
e coloca um catodo a hora que a gente
vai fechar a bateria a gente coloca o
eletrólito aqui dentro então ele fica
preso o eletrônico nada mais é do que
uma Rodovia onde deixa passar os íons
ele deixa o índio de um lado para o
outro tá esse é o eletrônico e o cátodo
e o anodo é o lugar onde a gente vai
colocar vai guardar esses íons é como se
fosse a garagem um Entra depois o outro
Tira e assim por diante então a bateria
vai aguardando energia dessa forma e o
separador entre eles O separador serve
para que um é o eletrodo Positivo vou
ter O negativo para não fechar curte
circuito mas todo esse processo Depende
de uma substância para Balancear a carga
da bateria para neutralizar o fluxo de
íons positivos e negativos entre o
cátodo e o anoto e o sódio é uma
alternativa muito interessante por isso
que a gente está fazendo baterias de
sódio aqui também a gente aposta no lixo
acha que ele é importante mas absorde
também ela vai ter pelo menos 25% no
mercado o lítio é hoje o metal mais
usado nesse processo Porque as moléculas
são menores que as do sódio o que
facilita a circulação de íons Mas o
problema está nos custos financeiros e
Ambiental do lítio refinado produzido em
países como a China que tem a matriz
energética ainda dependente do carvão
bem diferente do Brasil
92% da nossa matriz elétrica é limpa Opa
diferente do que acontece lá na China
eles estão queimando carvão para
produzir eletricidade porque o jeito
mais barato o professor explicar ainda
que a química do lítio é parecida com a
química do sódio muito mais barato
porque está numa área de fácil extração
o laboratório da divisão de
armazenamento avançado de energia
estudar combinação de materiais e
melhorias na qualidade pureza do sódio
para que seja viável o uso dele em
baterias mais sustentáveis diminuindo a
dependência do lítio e bateria é uma
área extremamente estratégica a gente
pode produzir bateria mais limpa do
mundo a outra bateria desenvolvida no
laboratório a partir de uma parceria com
a Shell e a Fapesp está em processo de
obtenção de patente E pode revolucionar
o uso dos tão necessários dispositivos
eletrônicos móveis o que a gente colocou
foi um polímero ali dentro que faz com
que a hora que ele espalha dentro da
estrutura desse eletrólito ele não deixa
mais o fogo pegar por isso que é bacana
e é bem ilustrativo mostrar a bateria
cortando porque quando você vem com a
tesoura que é o metal Você fecha o curto
circuito entre o ano todo então aquilo
ali libera muito calor acontece como o
eletrólito agora você coloca esse
aditivo no inflama mais ele é um
retardante ali na estrutura que ele tem
a intenção do estudo é proteger o
usuário final seja uma pessoa ou uma
marca já Que resolveria o problema dos
incêndios provocados nos dispositivos
móveis
[Música]